---
title: Старт проекта Добрососедство 2.0
date: 2022-06-14
permalink: "/posts/{{ title | slug }}/"
tags:
- ЖКХ
- Добрососедство 2.0
- Домоуправление
---
В&nbsp;отпуске мне опять не&nbsp;сиделось ровно, а&nbsp;идея проекта в&nbsp;голове жила давно. Так я&nbsp;все-такие начал разворачивать проект &laquo;[Добрососедство&nbsp;2.0](https://neighborliness.ru/)&raquo;

## Предыстория
К&nbsp;проекту я&nbsp;пошел через попытки навести порядок в&nbsp;своем доме, пытался создать сообщество соседей&nbsp;&mdash; [Добрососедство&nbsp;37](https://park37a.ru/). Но&nbsp;так союзников и&nbsp;нашел. Хотя группа в&nbsp;ВК сохранились, и&nbsp;там более менее есть люди, которые общаются. Но&nbsp;все равно, там скорее демонстрация равнодушия нежели, какие-то союзники.

Совет дома тоже не&nbsp;поддерживает мои начинания, а&nbsp;УК работает чудовищно непрозрачно. Поскольку в&nbsp;доме в&nbsp;основном проживают люди взрослого поколения, им&nbsp;в&nbsp;принципе подход &laquo;Спасибо скажи, что не&nbsp;рухнуло&raquo;, вполне полезен.

> Скажи спасибо, что не рухнуло.

Управляющая компания так&nbsp;же не&nbsp;идёт на&nbsp;встречу&nbsp;&mdash; с&nbsp;2018 года они прекратили публиковать годовые отчеты о&nbsp;работ по&nbsp;дому, да&nbsp;и&nbsp;планы тоже. Можете сами проверить и&nbsp;найти отчеты&nbsp;на [сайте Жилищной управляющей компании](http://zhuk-perm.su/) за&nbsp;2020 и&nbsp;2019&nbsp;годы. Мне найти их&nbsp;не&nbsp;удалось. В&nbsp;группу и&nbsp;какой-либо контакт через онлайн каналы, они поддерживать не&nbsp;хотят. Любую информацию приходится выскребать.

Я&nbsp;пытался пригласить к&nbsp;взаимодействию хотя&nbsp;бы в&nbsp;домовом чате, но&nbsp;увы история не&nbsp;увенчалось успехом, с&nbsp;аргументом &laquo;МЫ&nbsp;В&nbsp;ЭТОМ ВАШЕМ ИНТЕРНЕТЕ НЕ&nbsp;РАЗБИРАЕМСЯ&raquo;

И&nbsp;к&nbsp;сожалению, во&nbsp;многих домах ситуация аналогичная. Мы&nbsp;живем в&nbsp;замкнутом круге, где&nbsp;УК перекладывает ответственность на&nbsp;собственников, а&nbsp;собственники на&nbsp;УК.

> Мы живем в замкнутом круге, где УК перекладывает ответственность на собственников, а собственники на УК.

К&nbsp;сожалению, мне остаётся только ждать того момента, когда дети моих соседей подрастут, и&nbsp;будут хоть сколько-то осознавать ценность своего имущества, и&nbsp;ценность того, что зона комфорта может пролегать за&nbsp;пределы порога квартиры.

Что в&nbsp;домах старого жилого фонда, можно обеспечивать и&nbsp;строить уют, ничуть не&nbsp;хуже, чем девелоперы обеспечивают в&nbsp;новостройках. Главное сохранять здравый смысл, и&nbsp;не&nbsp;делать работу по&nbsp;содержанию жилья спустя рукава и&nbsp;соглашаться с&nbsp;мнение &laquo;Скажи спасибо, что еще не&nbsp;рухнуло&raquo;

[§ 172. Зона комфорта](https://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/172/)

## В одного ничего не получится
Собственно, я&nbsp;верю, что пришло, (или близится) то&nbsp;время, когда дети, которые не&nbsp;могли на&nbsp;что-то повлиять, обретают право голоса, понимают ценность того места, где они живут. И&nbsp;более того, понимают свою ответственность за&nbsp;мир вокруг.

Идея Добрососедства&nbsp;2.0 заключается в&nbsp;том, что теперь мы&nbsp;хозяева своего жилья и&nbsp;мы&nbsp;несем полную ответственность за&nbsp;то&nbsp;место, в&nbsp;котором живем. За&nbsp;то&nbsp;грязно у&nbsp;нас в&nbsp;лифте, работает&nbsp;ли лампочка в&nbsp;подъезде, позволяем&nbsp;ли мы&nbsp;себе закрашивать слоем серой краски исторически витраж начала 20&nbsp;века&nbsp;&mdash; несем ответственность только&nbsp;мы.

Но&nbsp;проблема управления жилым фондом кроется не&nbsp;только в&nbsp;несовершенстве законодательства.

Так например проблеском света мне служат. [Пример Лиги ЖКХ](https://vc.ru/offline/29797-tehnologichnoe-zhkh-iz-ekaterinburga) и&nbsp;их&nbsp;вера в&nbsp;то, что качественный сервис на&nbsp;рынке ЖКХ и&nbsp;Управляющих компаний возможен.

Или как в&nbsp;Перми соседи привели в&nbsp;порядок квартал в&nbsp;Рабочем посёлке

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ru" dir="ltr">&quot;Спроси себя, почему лично ты согласен на &quot;убого&quot;?&quot;<br><br>Жители этого квартала отказались от управляющих компаний, перевели дома в непосредственное управление и добились от властей проведения капремонта. Сравнить их дома с соседними вы можете сами <a href="https://t.co/TXrOXsWWfW">pic.twitter.com/TXrOXsWWfW</a></p>&mdash; Настоящее Время (@CurrentTimeTv) <a href="https://twitter.com/CurrentTimeTv/status/1227255906343120897?ref_src=twsrc%5Etfw">February 11, 2020</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

Или как ребята&nbsp;из [Краеведческой ячейки Гэнгъ](https://vk.com/stpkraevedgang) отмывают исторические парадные в&nbsp;Петербурге и&nbsp;приводят их&nbsp;с&nbsp;волонтерами в&nbsp;порядок.

Все эти примеры, внушают веру в&nbsp;то, что что-то можно изменить.

## Проблемы с самоуправлением.
К сожалению в России крайне редко можно встретить примеры хорошего самоуправления. Это касается как и УК, так и ТСЖ. Иногда в новостях мелькают сюжеты, как какой-нибудь [активист в одиночку отремонтировал подъезд](https://youtu.be/vtwDP3Ea6LI), или [создал парк возле дома](https://59.ru/text/gorod/2019/07/16/66162259/).

Но&nbsp;все эти события&nbsp;&mdash; частные и&nbsp;единичные случаи.

Проблема самоуправления кроется в&nbsp;том, что в&nbsp;большинстве своем этим самым управлением начинают заниматься люди, которые либо не&nbsp;умеют управлять и&nbsp;делают это исходя из&nbsp;того опыта, который есть.

Людям не&nbsp;хватает ресурса, где можно было&nbsp;бы черпать информацию о&nbsp;лучших практиках. Не&nbsp;хватает сборника методических рекомендаций. И&nbsp;многие вещи, будь&nbsp;то организация ТСЖ или благоустройство газона у&nbsp;подъезда приходится делать с&nbsp;нуля, методом проб и&nbsp;ошибок.

Хотя наверняка есть люди, которые уже проживали эту историю, и&nbsp;знают как не&nbsp;делая лишних движений достигать результата в&nbsp;том или ином деле.

## Цель проекта Добрососедство 2.0
Для себя я&nbsp;сформулировал цель проекта следующим образом:

> Создать культуру эффективного управления многоквартирными домами среди собственников, председателей ТСЖ, советов жилых домов и&nbsp;ТОСов. Дать управленцам и&nbsp;собственникам современные и&nbsp;эффективные практики управления и&nbsp;коммуникации, которые позволяют делать дом, двор и&nbsp;подъезд комфортными для жизни.

[Замысел проекта Добрососедство 2.0](https://neighborliness.ru/about/)

В&nbsp;общем Добрососедство&nbsp;2.0&nbsp;&mdash; это такое место, где можно найти проверенные методические рекомендации и&nbsp;руководства, как сделать совой двор, подъезд или дом&nbsp;&mdash; комфортным место, не&nbsp;наступая на&nbsp;гору грабель, не&nbsp;проводя экспериментов и&nbsp;не&nbsp;тратя денег.

Может он&nbsp;будет полезен тем управленцам, которые есть сейчас. Но&nbsp;я&nbsp;рассчитываю, что собранные материалы помогут уже следующему поколению собственников такие дворы и&nbsp;подъезды, из&nbsp;которых не&nbsp;хочется убегать, а&nbsp;в&nbsp;которых хочется проводить время, отдыхать и&nbsp;созидать.

К&nbsp;сожалению, я&nbsp;делаю это пока один. Но&nbsp;надеюсь на&nbsp;то, что все таки надуться соратники, которым эта идея близка, и&nbsp;которые помогут мне. Но&nbsp;о&nbsp;том, чьи&nbsp;бы компетенции мне&nbsp;бы пригодились, расскажу на&nbsp;страницах журнала проекта ну&nbsp;или здесь.

**P.S.** Чтобы не&nbsp;страдать, разрешаю себе сдаться, если не&nbsp;будет получаться.