---
title: Безопасность при найме финменеджера
description: Как нанять финансового менеджера и спать спокойно.
date: 2017-04-05
permalink: "/posts/{{ title | slug }}/"
tags:
- Финансы
- Финансовый менеджмент
---
Когда мы&nbsp;в&nbsp;Нескучных финансах внедряем управленческий учёт, мы&nbsp;говорим собственнику, о&nbsp;том, что нам на&nbsp;его стороне понадобиться человек, который будет отвечать за&nbsp;предоставление данных.

Мы&nbsp;в&nbsp;нескучных убеждены, что задача собственника и&nbsp;руководителя управлять, а&nbsp;не&nbsp;собирать цифры. Поэтому мы&nbsp;считаем важным, чтобы собственник делегировал сбор данных другому сотруднику, а&nbsp;сам сосредоточился на&nbsp;оперативном управлении.

Но&nbsp;когда мы&nbsp;об&nbsp;этом говорим на&nbsp;встречах, встречаем вопрос, как доверить стороннему человеку финансы компании. Вдруг он&nbsp;будет подворовывать, или сливать данные посторонним?

Опасения понятны. Бизнес&nbsp;&mdash; это про риски. Так давайте разберёмся, как эти риски свести к&nbsp;минимуму.

## Оставить проведение платежей за&nbsp;собой
Вы проводите платежи, а&nbsp;менеджеру отдаёте выписки, для того, чтобы он&nbsp;корректно фиксировал суммы в&nbsp;отчётах.

Таким образом, ваш финансовый менеджер не&nbsp;имеет доступа к&nbsp;деньгам, но&nbsp;в&nbsp;курсе того, как они движутся. Этого достаточно для продуктивной работы.

## Нанять человека из&nbsp;штата
Возможно, у&nbsp;вас есть человек, который давно работает в&nbsp;компании на&nbsp;более низкой должности.

Вы&nbsp;доверяете ему, он&nbsp;доверяет вам. Почему&nbsp;бы его не&nbsp;повысить? Свой человек, возможно, лучше, чем человек со&nbsp;стороны.

## Подписать соглашение о неразглашении
Финансы компании&nbsp;&mdash; коммерческая тайна, и&nbsp;правильно защищать такие данные. Заключите с&nbsp;сотрудником Договор о&nbsp;неразглашении информации.

Воспользуйтесь [примером НДА](https://docs.google.com/document/d/1gLLtLLNhx6T0uyt_Lna4cGxwbwjt1aceMifyyCYy6OI/edit), который предлагают в Центре управления законом. Внесите свои данные, реквизиты, скорректируйте условия под свой бизнес.

Этот документ имеет юридическую силу. И&nbsp;в&nbsp;случае чего сможет защитить вас уже в&nbsp;суде.

## Запомните:
Берите проведение платежей на&nbsp;себя, а&nbsp;менеджеру отдавайте только выписки.
По возможности, ставьте на&nbsp;должность человека, с&nbsp;которым работаете уже давно.Подписывайте соглашение о&nbsp;конфиденциальности.