---
layout: post
title: Как телеграм снижает доступность информации.
desc: С ростом популярности телеграм-каналов информация не попадает в поисковый индекс
date: 2024-06-12
url: why-i-dont-like-telegram-channels
cover: "telegram-degradation.png"
permalink: "/posts/{{ url | slug }}/"
tags:
  - Медиа
  - Телеграм
---

До появления Телеграма информацию в интернете распространяли на страницах сайтов, блогах или соцсетях.

Все эти площадки (если они не были скрыты за paywall) позволяли найти информацию через поиск.

Тебе было достаточно выложить на свою страницу какую-либо информацию, и она тут же становилась достоянием общественности.

Так, например, если бы Николай Товеровский в 2011 году вёл Телеграм-канал и выкладывал бы всё туда, я бы никогда о нём не узнал.
А так в своё время я гуглил что-то вроде «Дизайн графиков» и наткнулся на его материал [про редизайн японских свечей](https://ksoftware.livejournal.com/22535.html). И, наверное, гораздо позже бы узнал про Бюро Горбунова.

То же касается ребят из [Купрума](https://cuprum.media/proverka-mifov-cuprum), которые пропагандируют доказательную медицину и довольно часто развенчивают вредные и опасные мифы про работу со здоровьем.

Если бы они вели эти рубрики внутри своего телеграм-канала, я бы, скорее всего, никогда их не нашёл. А так, люди, которые гуглят «что делать, если болит «N», имеют шанс получить адекватную информацию, а не вредные советы из интернета.

Похожий случай был у меня, когда я исследовал тему того, как работала и строилась техническая поддержка Рокетбанка (может, кто-то помнит такой). И тогда я наткнулся на ребят из supprt.school. У них в блоге был материал про то, [как бысла устроена мотивации команды технической поддержки Рокетбанка](https://supprt.science/2020/10/16/5-ways-to-motivate/).

И уже после этого я нашёл их телеграм-канал, где есть полезные вещи, которых нет на сайте, и иногда это печалит, потому что я мог найти некоторые из этих постов раньше, будь они не скрыты в недрах телеграм-канала.

Сейчас довольно часто сталкиваюсь с тем, что кто-то из друзей нашёл какой-то классный материал у кого-то в Телеграме или Инстаграме. Причём временами информация попадается настолько релевантная, что я её на всякий случай скидываю в Obsidian, чтобы не плодить подписки ради одного полезного поста в Телеграме.

Собственно, по этой причине я свои материалы сперва выкладываю на сайт, а только потом в социальные сети. Потому что, если что-то из этого окажется полезным кому-то, я хотел бы, чтобы это имело шансы быть найденным в интернете, а не быть забытым в недрах какого-то телеграм-канала.
