---
title: Сверяйтесь в терминологии
desc: Один из способов проводить переговоры эффективно.
date: 2017-09-21
permalink: "/posts/{{ title | slug }}/"
tags:
- менеджмент
- переговоры
- встречи
---
Самое главное в переговорах — договориться в терминологии.

Сейчас я стажируюсь финансовым lконсультантом в Нескучных финансах, и в финансовом консалтинге одно из важных правил — применять одинаковую терминологию. Иначе возможны ошибки в учете.

> — Какая у вас выручка?  
> — 2,5 миллиона в месяц.  
> — Это деньги, которые закрыты актами?  
> — Нет это все, что поступило в кассу.  
> — Но это деньги клиентов, пока обязательства не исполнены.  
> — ????  

Если в данном случае не уточнить, что клиент понимает под «выручкой», есть риск не правильно учесть эти цифры в финансовой модели.

> — А переменные расходы у вас какие?  
> — Ну на рекламу мы стараемся выкладывать больше с ростом выручки.  
> — То есть если вы перестанете вкладывать в рекламу вообще, на выручке это никак не скажется?  
> — Ну, выручка тогда упадёт.  
> — Тогда почему вы относите это в переменные расходы, если выручка упадёт то вы перестанете тратиться на рекламу?  
> — ????  
> — Не перестанете, иначе выручка не будет расти. А вот закупка сырья напрямую повлияет на вашу выручку. Купили товар — смогли сделать выручку. Не купили товар — выручку сделать не из чего. Так что давайте все-таки рекламу относить в постоянные расходы.  

Или вот про кредиторку

> — У вас есть **кредиторка**?  
> — Да конечно, время от времени мы берём товар у поставщиков с отсрочкой платежа.  
> — А вот, когда вам клиент присылает аванс, вы это считаете в кредиторку?  
> — Я всегда думал, что **кредиторка** только по запасам и в деньгах считается.  
> — Но пока вы не выполнили свои обязательства — эти деньги не ваши. Посмотрите договор ещё раз.  

Перед любой встречей, во время любых переговоров обозначайте треминологию. Так вы избежите недопонимания и разночтения. Соответственно ситуаций, когда из-за недопонимания все переросло в факапы, можно будет легко избежать.