---
title: Как сменить фамилию и не облажаться
date: 2018-06-01
permalink: "/posts/{{ title | slug }}/"
tags:
- Госуслуги
---
Привет, меня зовут Дима Фурье. 

Раньше у&nbsp;меня была другая фамилия, но&nbsp;в&nbsp;один день мне захотелось что-то поменять в&nbsp;себе и&nbsp;решил я&nbsp;начать с&nbsp;фамилии. Поскольку мне пришлось, наткнуться на&nbsp;несколько подводных камней, я&nbsp;расскажу вам, как с&nbsp;комфортом и&nbsp;быстро сменить фамилию в&nbsp;России, без умирания в&nbsp;очередях, и&nbsp;хождениям по&nbsp;кабинетам.

## Шаг первый — подготовка
Ни в коем случае не игнорируйте подготовку. Вы живете в России, где на любом общении с государством можно получить неприятности. Поэтому купите папку для бумаг — и держите её при себе. Пусть в ней будет вообще все документы и копии из списка.

### Зарегистрируйтесь на госуслугах
Этим вы сэкономите время, на заполнении заявлений от руки, и ожидании в очередях. В некоторых государственных учреждения есть отдельное окно для тех, кто подавал заявления на госуслугах. И вам не придётся тратить время на стойке с образцами заявлений.

### Соберите документы из списка и подготовьте их копии.
Так вы избежите того, что у вас попросят копию какого-нибудь документа, а у вас её не окажется. А на месте снять копию не всегда получится — придётся выйти и искать где её сделать, а потом снова в порядке очереди ждать входа в кабинет.

### Заранее сфотографируйтесь на документы
Подготовьте несколько комплектов фотографий: в цветном и черно-белом варианте, на матовой и глянцевой бумаге — размеры 35×40мм и 30×40мм. Эти требования подходят под большинство документов, которые вы будете переделывать после смены фамилии.

### Помните про закон подлости
Если вы не взяли какой-либо документ с собой, то, скорее всего, именно его у вас и спросят в кабинете.

## Шаг второй — подать заявление на смену фамилии
Допустим, вы определились с фамилией. Следующим пунктом будет направить заявление в районый ЗАГС. Сделать это можно на портале госуслуг. Выберите свой город и введите в поиске **Государственная регистрация перемены имени лицом, достигшим совершеннолетия**

[Государственная регистрация перемены имени лицом, достигшим совершеннолетия](https://www.gosuslugi.ru/27388/1/info) — прямая ссылка на услугу на сайте госуслуг.

Не забудьте зайти по пути в отделение Сбербанка и оплатить госпошлины за перемену имени 1 600₽, за свидетельство о рождении 350₽, и за свидетельство о перемени имени 350₽. Иначе на приёме в ЗАГС, вас отправят в банк.

Оплатили — идём в ЗАГС, в который вы направили заявление. После этого, будет небольшое собеседование с работником о том, почему вы решили сменить фамилию, и вас попросят проверить данные из заявления ещё раз.
Не переживайте, отказать вам не могут. 

В законе не указаны ни причины для перемены имени, ни основания для отказа. Максимум — это работник ЗАГСа может счесть, что ваша фамилия принесет вам много неприятностей. Но, скорее всего, этого не будет.

Если вы не знаете какую причину перемены фамилии назвать — скажите, что считаете свою фамилию неблагозвучной, или просто сошлитесь на собственное желание. Отказать не могут.

Предъявите квитанции об оплате работнику.

## Шаг третий — меняем нужные документы
Чтобы быть полноценным человеком, с новой фамилией, необходимо переоформить кучу бумажек.

### Свидетельство о рождении и перемене имени
Их вам выдадут сразу в ЗАГСе, после того, как примут заявление и квитанции об оплате. По крайней мере мне выдали сразу.

Проверьте данные ещё раз, поблагодарите сотрудника и попрощайтесь.

Поздравляю — у вас новая фамилия!

### Паспорт
Как-бы вас теперь не звали — нужно менять паспорт. Причем в первую очередь. Без паспорта будет невозможно сменить другие документы.

Подать заявление на замену паспорта лучше через госуслуги. В поиске ищите «Замена паспорта РФ при изменении ФИО, сведений о дате и месте рождения».

Так быстрее, и вам назначат конкретное время. Не знаю, как выйдет у вас, но мне уже на следующий день выдали новый паспорт.

[Замена паспорта РФ при изменении ФИО, сведений о дате и месте рождения](https://www.gosuslugi.ru/600102/1/form) прямая ссылка на услугу на сайте Госуслуг.

Перед визитом в МВД, УФМС или МФЦ (в зависимости от того, куда отправят за паспортом), возьмите с собой шесть цветных глянцевых фотографий 35×45мм, и оплатите госпошлину 350₽ в ближайшем банкомате

Не забудьте потренировать новую фамильную роспись. Попрактикуйтесь заранее. Это хороший шанс сделать паспорт аккуратным.

### СНИЛС
В пенсионный фонд придётся идти и сидеть в очереди. Заявление через госулуги или интернет подать нельзя. Поэтому возьмите с собой копии текущего СНИЛС, ИНН и Паспорт. Обычно СНИЛС делают около недели, но могут делать быстрее или дольше в зависимости от вашего подразделения.

Раз идёте в пенсионный фонд РФ, после этого можете перевестись в негосударственный пенсионный фонд, с более привлекательными процентными ставками.

Если вы уже перевели свою пенсию в НПФ, после получения нового СНИЛС не забудьте обновить данные в договорах с негосударственными пенсионными фондами.

### Полис обязательного медицинского страхования
Идём получать или переоформлять после того, как получили новый СНИЛС. В ряде случаев страховые компании требуют указывать его в заявке. Поэтому возьмите с собой копии старого полиса, нового СНИЛС и паспорта.

Страховые компании, обычно могут себе позволить сделать копии, но лучше иметь в запасе свои.

Если у вас есть полис ДМС или страховка от несчастного случая. Сообщите страховым компаниями, о смене фамилии. В большинстве компаний можно подать заявку через сайт или по телефону без посещения офиса.

### ИНН
Номер ИНН при смене фамилии не меняется, но если вам нужен сертификат с номером, то сходите в местное отделение Федеральной налоговой службы. Напишите заявление по форме 2-2-учёт. Заодно можете попросить сделать штампик в паспорт с номером для удобства.

[Узнать адрес местной налоговой](https://service.nalog.ru/addrno.do)

Через госуслуги получить новый сертификат нельзя — придётся идти лично. Зато не нужно платить госпошлины.

### Банковские карты
Сообщите банкам, о том, что у вас сменилась фамилия. Иначе могут возникнуть проблемы с кредитами и вкладами, и проблемы при общении с банками.

При визите в отделение возьмите с собой копии нового паспорта с отметкой о перемене фамилии и свидетельство о перемене имени и его копию. Этих документов будет достаточно, чтобы обновить в банке данные о вас.

### Военный билет
При смене фамилии, ЗАГС сам передаёт новые данные в военкоматы. В скором времени после смены фамилии, вам придёт повестка. Но лучше не дожидайтесь и сходите в военкомат сами. 

Будет меньше вопросов, и излишней беготни.
Не забудьте на всякий случай снять копии со старого военного билета, и других военных документов. 

Если у вас личный номер приклеен к обложке — отклейте и оставьте себе. Я забыл отклеить, и его мне так и не вернули.

### Водительские права
Заявление на перевыпуск водительских прав можно подать через госуслуги. Встречается, что в ГИБДД работает отдельное окно, для приёма тех, кто подавал документы через портал Госуслуг.

Услуга [Замена водительского удостоверения при смене данных владельца, утрате или непригодности](https://www.gosuslugi.ru/10056/24) на сайте Госуслуг.

Оплатите госпошлину 2 000₽ и возьмите с собой 4 глянцевых фотографии 45×35мм. На всякий случай, снимите копию со старого водительского удостоверения. Возьмите с собой документы на автомобиль и копии нового паспорта со свидетельством о перемене имени.

Если у вас есть автомобиль не забудьте направить новые данные в вашу страховую компанию.

### Трудовая книжка и трудовые документы
Рекомендую зайти в отдел кадров вашей компании, и переоформить договор. Так, вы избежите проблем с начисление зарплаты и отчислениями в социальные фонды.

### Заграничный паспорт
У загран-паспорта нет никаких сроков, по замене в связи со сменой фамилии. Паспорт действителен до окончания срока, который в нем указан.

Со въездом в безвизовые страны проблем возникнуть не должно. А вот, если вы получаете визу, то паспорт попросят заменить, чтобы фамилия в общегражданском и заграничном паспортах совпадала.

Поэтому рекомендую менять, его как только получите новый общегражданский паспорт.

Учтите, что если вы сменили паспорт с открытыми визами, то они автоматически закрываются, и в самолёт вас никто не посадит, даже если вы возьмёте с собой оба паспорта — старый с якобы действующей визой и новый с новой фамилией.

Заявление на выдачу нового паспорта подаём через госуслуги. Перед посещением отделения, не забываем оплатить госпошлину 3 500₽ за загранпаспорт нового образца. Возьмите, на всякий случай с собой, копии свидетельства о перемене имени, копии нового паспорта и шесть цветных матовых фотографии 35×45мм. Хотя, в некоторых отделениях на загранпаспорт фотографируют отдельно.

### Диплом, аттестат и другие документы об образовании
Дипломы и аттестаты, обязательной замене не подлежат, а подтверждаются предъявлением свидетельства о перемене имени.

Если вы учитесь в университете или колледже, рекомендую зайти в деканат, заменить зачетку, студенческий билет и предупредить деканат, что вы теперь именуетесь по-другому.

Будет обидно получить диплом, на старую фамилию. Так что не откладывайте это дело.

### Документы на недвижимость
Хотя документы на недвижимость не подлежат обязательной замене, я рекомендую вам, сходить в росресстр и обновить свои данные. Хотя ЗАГС, самостоятельно передаёт эти данные туда. А вот за выдачей нового свидетельства с актуальными данными придётся обратится самостоятельно.

В будущем это сэкономит вам время на решении вопросов с бумагами, при продаже недвижимости и вступлении в наследство.

### Прочие договоры
Обновите данные в договорах с операторами связи, провайдерами интернета, хстинг-провайдерами и другими вашими поставщиками.

## Запомните
- Оплачивайте госпошлины заранее. Так вы избежите ситуаций, когда вас попросят показать квитанцию об оплате и заставят выйти из очереди и идти в банкомат.
- По возможности используйте портал госуслуг для подачи заявлений. Так вы избежите очередей, и сэкономите время на заполнении заявлений на месте. При оплате пошлины через портал госуслуг, вы получаете скидку — хороший способ сэкономить.
- Всегда носите с собой несколько копий старых и уже новых документов. Никогда точно не знаешь, какой документ могут попросить в кабинете в следующий момент.
- По возможности, старайтесь обновить данные во всех возможных документах. Это не обязательно, но в будущем поможет избежать проволочек.

